Ka vanad tegijad võiksid lugeda. Saate ehk mõne iva kätte. Ütlen ära, et Rollimäng ehk RP on kõige raskem kuid ka kõige võimaluste rohkem mängustiil.

Koostasin siis Tsootsi soovil manuaali. Selliste RP teadmistega peaks veepeal püsima kõigis RP serverites, kuid siiski, RPmine on nagu liivakastis mängimine ning nõuab fantaasiat. Kujutage RP situatsioone oma vaimusilmas ette ja jagage oma mõtteid teistega. Nii saavad teist head rollimängijad.
1. IC ja OOC
Korrektne kirjakeel jätab inimesest tunduvalt parema mulje kui väikesed algustähed ja kirjavahe märkide puudumine. Parem mulje tähendab paremat RPd teise osapoole poolt.

1.1 IC
IC ehk In Character (eestikeeles Karakteri sees) on RPmise alus. IC tähistab kõike, mis on seotud sinu mängus oleva tegelase mõttemaailmaga. Tema arvamused, kinnisideed, hirmud ja palju muud. IC ongi see tegelane, keda sa mängus kontrollid ja kes teab talle mängus öeldud asju. On olemas kindlad IC kanalid, teistes kanalites RPda ei saa. Eranditest ma teile poisid ei räägi :rolleyes:

1.2 OOC
OOC ehk Out Of Character (eestikeeles Karakterist väljaspool toimuv) on täielik vastand IC'le. OOC oled sina reaalsuses. Arvuti taga istuva inimesena, käid trennis, sööd hommikuti putru ja käid mitu korda päeva jooksul kusel. Saate aru küll mida ma mõtlen. Räägid Ventrilos või telefoni teel sõpradega ja palju muud. OOC jaoks on kindlad kanalid, sammuti nagu IC jaoks.. Kanalitest on allpool kirjutatud.

1.3 Metagame
Metagame ehk OOC (karakterivälise) info kasutamine IC (karakterisiseselt). See tegevus on rangelt keelatud. Kui sõber sulle ütleb IRL (In Real Life - reaalses elus): "Giuseppe Alessio tuleb täna õhtul SA:MPis su juurde ja laseb su maha" ei või sa midagi teha. Kui Giuseppe tulebki õhtul mängus sinujuurde ja tervitab sõbralikult ei või sa põgeneda, sest su IC tegelane ei tea, mis saama hakkab. Kui põgened, siis teed metagamet (MG).

1.4 Minu arvamus teemast.
Kõige raskem ongi aru saada IC ja OOC loogikast. Kui selle ära taipate, on edasine vaid viitsimise küsimus.

2. RolePlay/RP/RM/RolliMäng

2.1 Rollimäng ja 2 käsku
Rollimäng on terviknimetus kõigele sellele infole mida te siin näete. Rollimäng on kokkuvõtvalt öeldes oma rolli näitlemine antud ajahetkel. Roll peab olema võimalikult realistlik. RP mitte tegemist nimetatakse ebarollilikult käitumiseks, ehk nRPks. nRP alla käivad ka kõik muud rikkumised, kuid enamasti mõeldakse nRP all ikkagi ebarollilikult käitumist.
Et teistele etendust esitada on vaja seda kirjutada. Sellejaoks on 2 käsku, /me (message emote) ja /do (ümbritsev tegevus). /me käsuga näidatakse mida karakter teeb ja mida ta tunneb. /do käsk on mängutegelast ümbritseva ruumi ja aja RPmiseks. /me ja /do käsus on valetamine keelatud!

2.1.1 Sõitmine
RP drive (RP sõit) ehk realistlikult sõitmine. Eestis on RP drive äärmiselt madalal tasemel ja mul on sellest väga kahju. Siia alla käib paremal pool teed sõitmine, kiiruse jälgimine ja fooride jälgimine. nRP drive tähendab ebarealistlikku sõitmist.

2.1.1.1 RP Carcrash
RP Carcrash (eestikeeles autoõnnetuse RPmine) See asi annab teie RP oskusele palju juurde. (v.a. /me toibub ja /me rappus) Kui teil on kokkupõrge mõne teise inimesega või autoõnnetus on seotud teiste inimestega, siis peab tegema carcrash RPd. See ei ole mingi kaelast ära saamise RolliMäng vaid seda peaks võtma täie tõsidusega. Ei tohiks vaid kahe või ühe käsuga piirduda, edasi sõitmisest rääkimata. Korralikud RP Carcrashid kestavad tunde. Ise olen asjaosaline olnud tunniajases carcrash RPs ja ma nautisin seda. Kasutage oma fantaasiat ja mõelge, milline oleks inimeste ja asjade seisukord pärast sellist õnnetust reaalses elus. See võib olla küll vastik, kuid nii saate te parimat RPd teha.

2.1.2 Tapmine
Mängus on tapmine lubatud vaid tähtsatel IC põhjustel. OOC põhjustel tapmine on keelatud ja see on DM ehk Deathmatch. DMi alla käib ka ilma mõjuva IC põhjuseta tapmine. Kui keegi su ära tapab või seda teha proovib, ära hakka võitluse ajal nutma vaid küsi pärast põhjust. Põhjus võib olla ka tellitud mõrv, mistõttu pole alati jonnimisel mõtet. (Palgamõrva puhul peab kliendi tellimusest pilti tegema F8 abil, sest vastasel juhul pole tõendeid, kui su peale foorumis kaevatakse)

2.1.2.1 Hirmud, omadused ja eesmärgid
Igal inimesel on hirmud ja eesmärgid, samuti on need ka meie IC tegelasel. IC tegelase suurim hirm on surm ja suurim eesmärk ellu jääda ja olla võimalikult edukas. See loodusseadus kehtib ka RPmisel. Kuid väga head rollimängijad teevad enne mängima asumist ka pisut eeltööd. Nad mõtlevad ja panevad paberile kirja enda IC tegelase hirmud, tugevad ja kõrgad küljed, allergiad, foobiad, eesmärgid, iseloomu omadused, välimuse eripära. Kuid head ja veel paremat RPjat eristab inimlikkuse tajumine. Tasemel RPja ei tee endale kunagi ideaalset tegelast. Ta kujundab enda tegelasele ka hunniku nõrkusi ja kasutab ka neid teadmisi vahest rollimängu tehes.

2.1.2.2 Player Kill
PK ehk PlayerKill (eestikeeles kaasmängija mõrv) on lubatud mõjuval põhjusel. Ohver võib sama kasutajaga edasi mängida, kui IC on niiöelda mälukaotus. Juhtunut ei või teised inimesed ohvrile meelde tuletada. Ohver ei mäleta enam, mis põhjusel ta tapeti, mõrvari nime või nägu.

2.1.2.2.1 Faction PK
Illegaalsed grupeeringud võivad kasutada Faction PK-d (eestikeeles fraktsiooni (Pole minu mõeldud väljend Asp) mõrv) liikmete välja viskamiseks, kui soovitakse, et inimene ei mäletaks enam midagi factioni ja selle liikmete kohta kohta. Seda ei tohiks teha /eemalda ja /es'i abil vaid kui tegu on PKga, siis peaks ikka ohvri tapma või talle mällari tekitama kuidagi.

2.1.2.3 Character Kill
CK - Character Kill (eestikeeles karakteri surm) tähendab, et su tegelane sureb ja kaotab oma mälu kõigest. Lisaks kaotatakse ka kõik või mingi osa varast (server määrab) ja saate valida endale uue nime. Lühidalt öeldes lakkab teie karakter eksisteerimast. CK saab teha ainult siis, kui ohver vastu hakkab. Kui ta vastu ei hakka, tuleb sõltumata situatsioonist PK.

2.1.2.3.1 Situatsioonid CK tegemiseks
1 Tsiviil/Palgamõrtsukas vs 4 Tsiviili 
1 Tsiviil/Palgamõrtsukas vs 3 Politseiniku (kaasaarvatud KaPo)
1 Tsiviil/Palgamõrtsukas vs 1 Palgamõrtsukas (Peab olema läbiräägitud ja CK tegemise luba serveri administratiivilt. Luba antakse kindlale mõrtsukale ja vaid 1 korra eest. Kui mõrtsukas tapab vale inimese, saab vale inimene CK)
1 Politseinik (kaasaarvatud KaPo) vs 6 tsiviili
1 Politseinik (kaasaarvatud KaPo) vs 4 Politseiniku (kaasaarvatud KaPo)
1 Politseinik (kaasaarvatud KaPo) vs 1 Palgamõrtsukas (Peab olema läbiräägitud ja CK tegemise luba serveri administratiivilt. Luba antakse kindlale mõrtsukale ja vaid 1 korra eest. Kui mõrtsukas tapab vale inimese, saab vale inimene CK)

2.1.2.3.2 Self CK
Self-CK (SCK) tähistab olukorda, kui inimene teeb iseendale oma soovil CK. Siia alla võib liigitada ka nimevahetustega ja teiste OOC asjadega kaasnevad CK'd. Self CK tegemiseks on kõige lihtsam kuskilt end surnuks hüpata, majja sisse põleda või meelega ära uppuda. Kui inimene sureb kogemata on tal valida SCK ja PK vahel. Kui mängija sureb meelega RP situatsioonis on CK kindel.

2.1.2.4 Revange Kill
Segu DMist (DeathMatchist) ja MGst (Metagamest). Kui ohver sureb, läheb ta kättemaksuks oma mõrvari juurde ja tapab ta. Siia alla lähevad ka mõrvakatsed. Revange Killiks ei loeta asja siis, kui endine ohver saab pärast surma uue põhjuse oma endise mõrvari tapmiseks. Revange Kill on keelatud ja sellel on sama karistus mis DeathMatchil.

2.1.3 Powergame
/me, /do või mõne muu käsu väärkasutus. Vale kasutus reaalsuse kohapealt. Ehk siis on tegu ebareaalse käsukasutusega. Oma IC tegelase võimete ülehindamine. Näiteks: /me lendab minema, /me rabeleb 3 rammumehe käest lahti ja põgeneb.

2.1.4 Muud RP nõuanded

2.1.4.1 Detailed RP
Detailed RP (eestikeeles detailne rollimäng). Väljendi mõtlesin ma ise välja, sest ei osanud seda kuidagi nimetada, kuid see teeb väga heast rollimängijast parima rollimängija. Seda tuleks kasutama hakata alles siis, kui kõik muu on ideaalselt selge. See rollimängu osa tähendab tei[/size]si otseselt mitte mõjutavaid pisidetaile. Siia alla lähevad väga detailsed käsud: "/me haigutab", "/do Taskurätiku servadel on täpiline muster"

2.1.4.2 Vigastuste RPmine
Kui su mängutegelane saab viga, peab ta vastavalt käituma. Kuulivest ei kaitse sind mitme kuuli eest ja kuuli tõukejõu mõjul peaks inimene ikka maha lendama ning mõni löök võib hinge kinni lüüa. Kui saad viga, kirjuta /me käskudega, mis juhtus ja lase teistel endaga tegeleda.

2.1.4.2 Reklaamid
IC tehtud reklaam peab olema korrektselt vormistatud ja reklaamida ei või OOC asju. /reklaam on 100% IC käsk. Kui te teete asjade müügiks reklaami, siis olge loovad ja kui reklaamite illegaalseid asju, arvestage, et ka politsei võib teid jälgima hakata. "/reklaam Müün jahu/lelu". Kui ostja sellest aru saab, on õigus ka politseinikul sellest aru saada ja kontrollida kaupa. Seda ei tohi nimetada metagameks, sest samahästi teeb relva või narkot sooviv klient MG'd.

2.1.4.3 Põgenemised ning kuritegude sooritamine
Ilma põhjuseta politsei õrritamine on keelatud! Vahest on erandiks rallifactionid.

2.1.4.4 Gängide vahelised lahingud
Lahing ei toimu reaalselt tänaval. Hea RPga gängid lepivad alati kokku, kus ja millal sõjad toimuvad. Kui ühe gängi liikmed satuvad vastaste alale ja jäävad vahele, on võitlus lubatud.


2.1.5 Suhtlemine
IC kanalites eksisteerib piiritu mõtte- ning sõnavabadus. Kuid pidage siiski piiri, sest liigne sõimamine ning ropendamine ei vii teid RPs kuigi kaugele. Te peletate endast inimesed lihtsalt eemale. IC kanalites on keelatud lühendite ja smailide kasutamine. Ainus IC kanal, kus lühendid ja smailid lubatud on, on /sms. OOC kanalites on smailid ja lühendid loomulikult lubatud, kuid ropendamine mitte. IC kanalites võib rääkida ükskõik mis keeles, kuid OOC kanalites räägitakse vaid serveri ametlikus keeles. State-RP ametlik keel on loomulikult Eesti keel.

2.1.5.1 IC Kanalid:
Tavakanal - Jutt mida kuulevad sinu juures olevad inimesed. Raadius on üsna suur.
/c - Samuti jutt, mida kuulevad sinu juures olevad inimesed. Raadius on väike.
/cw - Autosisene jutt. Juttu kuulevad vaid kaasreisijad
/so(sista) [ID] - Jutt, mida kuuleb vaid inimene, kellele see suunatud on. Käsku saab kasutada vaid siis, kui kuulaja su lähedal on.
/s - Jutt, mida sinu juures olevad inimesed. Raadius on suur.
/ru - Ruupur, jutt mida kuulevad sinu juures olevad inimesed. Raadius on väga suur.
/helista [tel.nr.] - Telefoni räägitav jutt. Sinu öeldud asju kuulevad sulle lähedal olevad inimesed ja inimene, kellega sa telefonis räägid. Igasugused helid lähevad *tärnide vahele*
/sms [tel.nr.] - Sõnumite saatmiseks loodud käsk. Juttu kuuleb vaid sõnumi saaja ja saatja. Ainus IC kanal, kus on lubatud smailid. SMSis on lubatud ka igasugused lühendid.
/number [ID] - Käsk, millega saab inimese telefoninumbri meelde tuletada. Kindlasti ei tasu seda kasutada inimese puhul, kelle numbrit sa IC teada ei saa. Vastasel juhul on tegu MetaGamega.
/ad - Reklaami tegemise käsk. Seda saab teha vaid serveripoolt ettemääratud kohas. Reklaamis on lubatud kasutada lühendeid (smailid keelatud).
/r - Raadiosaatja. Legaalsete grupeeringute vahelise vestlemise jaoks loodud kanal. Sinu räägitavat juttu näevad sulle lähedal olevad inimesed.
/os - Osakondade vaheline jutt. Juttu näevad riigiorganite töötajad. (LSPD, KaPo, Kiirabi jne)
/gov - Linnavalitsuse teadete edastamiseks loodud kanal. Kuuleb iga serveris olev mängija.
Politsei häälsuhtluskanal (TeamSpeak, Ventrilo jms) - Juttu kuuleb vaid inimene, kes on saanud loa (parooli) selle häälsuhtluskanaliga ühinemiseks. 
/reklaam - Meedia liikmetele reklaami edastamiseks loodud kanal. Seda näevad kõik.
/uudis - Meedia liikmetele loodud kanal, millest edastada uudiseid. Uudiseid kuulevad kõik mängijaid, kes ei kasuta käsku /tognews (vms).

2.1.5.2 OOC Kanalid:
/o - Jutt, mida kuuleb iga serveris olev inimene. Selle mittekuulamiseks on olemas käsk /togOOC.
/f - Jutt, mida kuuleb iga sinu grupeeringu liige.
/b - Jutt, mida kuulevad sinu läheduses olevad inimesed.
/es (/pm) [ID] - Jutt, mida kuuleb vaid inimene, kellele jutt suunatud on. Erasõnumite mitte kuulamiseks on olemas /toges
Häälsuhtluskanalid (TS, Ventrilo jne)

3. Muud reeglid.

3.1 Keelatud tegevused

3.1.1 BunnyHop
BH ehk BunnyHop (eestikeeles jänesehüpped) on keelatud. See on jooksmise ajal järjest üle kolme korra hüppamine, eesmärgiga kiiremini edasi jõuda.

3.1.2 CarPark
CP ehk CarPark tähendab autoga teisest üle sõitmist. See peaks reaalselt võimalik olema, kuid RPs on see keelatud. Lubatud on korra üle sõita või toksata, aga rohkem mitte. Autoga teise peale seisma jäämine või korduvalt ülesõitmine on keelatud! CarParki nimetatakse vahest ka Car DMiks.

3.1.3 Chopper Kill
CK/ChopperKill/HK/HeliKill on sammuti keelatud! Helikill on kopteri tiivikuga tapmine. Ehk siis lendad teisele kopteriga otsa nii, et kaasmängija sureb.

3.1.4 Drive-By
Drive-By on sõidu ajal tulistamine. Politseil on õigus tulistada juhikohalt, kuid teistel mitte. Juhikohalt tulistamine on keelatud sihiku kõrguse tõttu. Kuulid lendavad täpselt teiste pea kõrgusele.. Tavainimesed võivad teha vaid kõrvalt istmelt drive-by ja seda saab teha vaid kindlate relvadega. MP5, Tec9, Uzi, 9mm jne.

Drive-By on otsetõlkes möödasõit ja kui gängid teevad Drive-By peakski see olema mööda sõit. Sõidad gängi liikmetesst korra mööda, teised tulistavad ja auto enam tagasi ei tule. Kui auto seisma jääb või teeb mitu tiiru näitab see madalat RP taset ja gängil peaks häbi olema!

3.1.5 Chicken Run
Väljend Chicken Run tuleneb "peata kanast", kes jookseb edasi põigeldes. SAMPi maastikul tähendab Chicken Run põigeldes põgenemist ajal, mil vastane sinupoole tulistab. See takistab RP tegemist ja on seetõttu keelatud.

3.1.6 Bug Abuse
Bug abuse tähendab eestikeeles vea kuritarvitamist. Kui mängija leiab serverist või foorumist mõne vea või turvaaugu, ei tohi ta seda enda heaks ära kasutada vaid peab postitama selle kirjelduse BugTrackerisse või foorumisse. Bug Abuse on karistatav bänniga.

3.1.7 Eeliseid andvad programmid
Serveris on keelatud kasutada ükskõik milliseid eeliseid andvaid programme, peale häälvestlusserveri, Keybindi, Camhacki ja modifikatsioonide. Keelatud on kasutada ka CLEO'd kasutavaid modifikatsioone. Serveril on olemas ka väike AntiCheat programm, mis teid selle reegli rikkumise puhul mängust eemaldada võib.

3.1.8 CamHack
CamHack on RP serverites üldjuhul lubatud, kui seda õigesti kasutada. CamHacki võib kasutada filmimiseks, milleks see ka mõeldud on, kuid seda on keelatud kasutada näiteks ümbruse kontrollimiseks ise peidus olles. Seljuhul on tegu MetaGame'ga ja see on karistatav.

3.2 OOC suhtlemine
On olemas ka reeglid OOCs suhtlemiseks, neid on vaid kaks kuid toon need siiski eraldi välja, sest pean seda tähtsaks.

3.2.1 OOC suhtlemine RP käigus
OOC kanalite liigne kasutamine RP ajal takistab RPmist. Lisaks ka OOC kanalis halamine (Q_Q) ja vaidlemine. Kui on probleeme, lahendage need pärast RPmist kas läbi erasõnumite või foorumis.

3.2.2 OOC suhtlus üldiselt
Foorumis ja IG on keelatud OOC kanalites sõimata teisi või ropendada. Selline tegevus on karistatav. Ma tean, et ma rääkisin sellest eespool, kuid toon selle siiski uuesti välja.

3.2.3 /teata vormistamine
/teata tegemisel peaks kindlasti ära mainima olukorra, süüdlase ja kui on ideid, siis võimaliku lahenduskäigu. See aitab parandada administratiivmeeskonna tööd ja viib olukorra kiiremini lahenduseni.

3.2.4 Austamine
Selleks, et tagada foorumis ja mängus sõbralikku õhkkonda, on minu soovitus kõigile sõbralik suhtlemine ja teiste austamine. Alati ei pea teistega nõus olema, kuid seljuhul võiks välja tuua idee tugevad ja nõrgad küljed, et oleks lihtsam kokkuleppele jõuda. Isegi kui kokkulepet ei saavutata, pole tarvis teist inimest sõimama hakata, sest see viib vaidlejad kokkuleppest vaid kaugemale, sest suhtumine muutub põhimõtteliseks.

3.3 Alustamine täpsemalt
Räägime kokkuvõtvalt, kuidas serveris alustada. Uue mängija üks suurimaid muresid. Esmalt registreeri UCPs enda mängusisese nimega kasutaja. Kasuta siit manuaalist saadud infot RP testi tegemiseks.

3.3.1 RP nimi
Nime valik on tähtis. Peab otsustama, mis rahvusest tegelast IC teha soovitakse ja selle järgi tuleks endale nimi valida. Eesti nimed pole väga head, sest mäng toimub Los Santoses, mis on tehtud USA linna Los Angelese järgi.

3.3.1.1 Nõudmised nimele
Tegelasel peab olemas ees- ja perekonnanimi. Nimed peab eraldama alakriipsuga _
Nimi ei tohi sisaldada sõnumit või olla ebarealistlik (Jaana_Lind; Anti_Biootikum; Heli_Kopter; King_Kong; Nina_Rohi)
Nimi ei või olla tuntud inimese oma (Chuck_Norris)
Nime sisu ei tohi sisaldada roppusi ega sõimu (näiteid ei too)
Nimi ei tohi sisaldada numbreid, täpitähti ega sümboleid peale tähtede ja _
3.3.1.2 Nime generaator
Kui sa tead, mis rahvusest tegelast sa teha soovid, kuid nime ei oska valida, siis kliki siia.

3.3.2 Töö leidmine
Kõige parem viis RP õppimiseks ja enda maine mitte rikkumiseks on minna foorumis välja toodud legaalsesse grupeeringusse tööle. Vaata teiste avaldusi ja tee nende eeskujul enda oma. Ole tähelepanelik ja kohanemisvõimeline ning kõik läheb edaspidi hästi. Tee palju RPd ja hoia manuaal käepärast. Võib vaja minna.

3.4 Üldlevinud rollid
See teema võtab kokku kõik SAMP serverites üldlevinud tegelasrollid. Muidugi on võimatu kõiki neid täpselt lahti seletada, kuid ma annan endast kõik, et leida põhitõed. Selles punktis seletan ma tegelaste rolle enda vaatenurgast. Kuna mu RP taset hinnatakse kümmetega, siis ma loodan, et te ei pettu. NB! Ühel tegelasel võib olla mitu rolli.

3.4.1 Legaalsed rollid

3.4.1.1 Politsei
Teen hiljem valmis, võtab liiga kaua aega.

3.4.1.2 Arst
Arsti töö sisaldab vähe märulit kuid vajab palju teadmisi ja head RP taset. Kui esitatakse väljakutse, tuleb kohale minna RP drive tehes ja oma piire mõistes. Kui juhtub liiklusõnnetus, tuleb seda RPda, sõltumata sellest, et on väljakutse ja sul on kiire. Kui kiirabi töötaja jõuab edukalt sündmuskohale peab ta tegelikult koguma ka veidi infot ja tegema üldkontrolli kohapeal, sest vigastatul võib olla näiteks luumurd või mõni muu ohtlik vigastus.

3.4.1.2.1 Vigastatu roll.
Kui inimene saab ikka kuuli, nuga või ohtralt lööke, peaks ta minema ikkagi haiglasse. Kui ohvril ühtki teist mängijat juures pole, võib ta ise helistada kiirabisse ja RPda möödajalutajat.

3.4.1.3 Linnavalitsuse töötaja
Linnavalitsuse töö on ilmselt kõige igavam. Märulit ei toimu kunagi, raha saab vaid osades serverites palju, tööd tuleb teha 10 minutit nädalas.

3.4.1.4 Tuletõrjuja
Tuletõrjujad on vaid vähestes serverites. Nende töö on kustutada tulekahju. Kui tuleb väljakutse peab töötaja oma kiireid sõrmi kasutama, riidesse panekuks ja autosse tõttamiseks on aega vaid minut, mida detailsemalt oma tegevust kirjeldada jõuad, seda parem tuletõrjuja oled... Ärge jätke maha hapnikuballooni, maski, jalanõusid ega üldriietust. Tore oleks, kui majast väljatoomiseks RPtaks redelit või taskulampe. Tuletõrjuja RP võib olla väga sõltuvust tekitav ja põnev, kui seda õigesti teha.

3.4.1.5 Uudisteagentuuri töötaja
Mängija, kelle eesmärk on mängijaid teavitada IC sündmustest. Uudiste koostamisel tuleb kindlasti kasutada vaid IC väljauuritud ja tõenditega fakte. Seda selleks, et vältida metagame juhtumeid.

3.4.1.5.1 Uudiste Fraktsioon (LSU - Los Santose Uudised/SAN - San Andreas News)
Uudiste fraktsiooni kuuluvatel inimestel on olemas mitmeid käsklusi, et kirjutada IC uudiseid, mida kõik näevad. Palju mängitakse ka sõna või peitusemänge, kuid nende liigne tegemine jätab teist lolli mulje.

3.4.1.5.2 Ajakirjanik
Inimene, kes kirjutab foorumisse ettenähtud teema alla uudiseid. Tegu on seljuhul foorumis asuva IC tekstiga. IC saate seda infot teada juhul, kui ostate endale antud ajalehe/ajakirja või loete seda teksti IC internetist. Koostajal on hea teada, et iga sündmuse juures võiks olla iseloomustav pilt.

3.4.1.6 Müügimees
Kinnisvara maakler tegeleb SAMPi puhul enamasti kinnisvara ostu ja müügiga. Ostab odavalt ja müüb kallimalt. Antud juhul on tegu väga tulutoova kuid ka ohtliku äriga. 

3.4.2 Illegaalsed rollid

3.4.2.1 Maffia

3.4.2.1.1 Struktuur
Mafia eesotsas seisab enamasti inimene, keda mafia liikmeid ei tunne. Tema ülesanne on juhtida mafia tegevust ja tema telefoniks on Underboss või Capo(rgieme). Selleks, et sõnajagajad ülestõusu ei alustaks, peab neid olema mitu ja ülemus peab omama midagi, mis ta teistest paremaks teeb. Samuti ei tohi ülemus oma võimu kuritarvitada, kuid peab panema suurt rõhku lojaalsusele ning kuulekusele.

3.4.2.1.2 Tegutsemine
Tegutsemine peaks toimuma raha teenimise eesmärgil. Tehakse seda, mis suurendab sissetulekut. Siia alla käib firmade omistamine (mis ei vaja scripti vaid RPd!), firmade soetamine, rahapesu, korruptsioon, mõrvad, narko ja relvaäri juhtimine ja palju muud.

3.4.2.1.3 Sõdimine
Juhid ei sõdi. Sõdivad taskus olevad ametnikud ja advokaadid, muidugi vahest ka relvad, aga see on tihtipeale liiga tülikas ja kallis. Lihtsam on osta ametnik ja lasta korraldada reide. 

3.4.2.1.4 Liitumine
Liitumine käib parimate mafiate puhul vaid tutvuste kaudu. Kuid on võimalik ka sisse saada, kui teha ära mõni "töö" (enamasti mõrv või väljapressimine mafia käsul). Üks laialt levinud viis mafiasse RPmiseks on mafia liikme sugulase RPmine. Kuid see pole siiski parim viis.

3.4.2.2 Gäng

3.4.2.2.1 Hood RP
Kõige kõvemad gängi RPjad oskavad teha asja mida nimetatakse Hood RPks. Tõlkida võiks seda kui rajooni RP. Ei ole vaja kogueg kellegiga sõdida, põhiline RP peab käima enda rajoonis teiste gängikaaslastega. Tihti on endale raske tegevust leida, kuid see on võimalik. Näiteks mängida pokkerit (RPga), täringuid (kes saab suurema numbri võidab pappi), rääkida kaaslastele huvitavaid lugusid või nalju, sodida seinu (RPga), juua ennast umbe ja tõmmata pilve (Ma ei õhuta inimesi meelemürke tarvitama) ja palju muud. Võimalusi on palju. Võib rääkida ka autodest ja pidada lowriderite kohtumisi.

3.4.2.2.2 Rivaalid ja liitlased
Igal gängil on omad rivaalid ja liitlased. RPda võib suure osa ajast ka liitlastega koos näiteks nende aladel või ka mujal. Rivaalid on inimesed, kellega sa norid ja hästi läbi ei saa. See ei tähenda siiski seda, et iga kord kui hakkab mingi sõnasõda peaks võtma välja tuli- või külmrelvad. Piisab ka ähvardustest ja gängi kätesümbolite näitamisest. Üldjuhul oleks tore, kui niisama vastase territooriumile ei ronitaks.

3.4.2.2.3 Vägivald ja sõda
Kui soovid olla hea RP gängster, siis pead kasutama musklit rohkem kui tulirelvi. Lisaks pole mõtet minna suvalisel hetkel vastase maale vandaalitsema. Võib minna salaja seinu sodima, kuid sellega võiks asi piirduda. Lahinguid peaks pidama kokkulepitud kohas ja kokkulepitud ajal. Lihtsaim viis kokku leppimiseks on minna vastase hoodi ja öeldagi päeva, kellaaja ja koha kus lahing maha peetakse. Lahingutes kasutatakse enamasti rusikaid, nuge ja kurikaid, tulirelvad on nõrkuse sümbol.

3.4.2.2.4 /crack
/crack on käsklus millega tegelane maha langeb. (võib kasutada ka /animcrack 3-?) Kui kellegiga RPdes läheb palju elsid maha või IC tegelast tulistatakse, siis gängide puhul on /crack'i kasutamine väga tähtis. Sellega saab näidata, et tegelane on saanud haavata ja lamab valudega maas. Lahingutes kasutatakse seda, terve kaotajate gäng lõpetab lamades... /cracki teinud inimene näitab, et ta on valmis veel edasi RPma, kui soovitakse ja /cracki teinud inimest pole viisakas lihtsalt maha lasta. Kui võitja soovib ohvri surma võib ta teha seda käsuga "/me laseb ohvrile kuuli pähe" ja jätta ohvri sinna lamama. Ohver on surnud, sõltumata tema elude ribast.

3.4.2.2.5 Kultuur
Kui liituda mõne gängiga, on soovituslik õppida natukene rassi slänge ja uurida gängi IRL tausta. (Kirjutades gängi nime googlesse) See tagab realistlikuma rollimängu ja päästab iga RPja probleemidest.

3.4.2.3 Kiirendaja
Osta endale üks kõik milline auto, mida saab RPga ja garaa˛i abiga putitada. Ega kohe ei pea ostma endale sportautot, võib alustada ka mõne aeglase käruga ja sellega vaikselt kihutada. Aja möödudes saab rallivõitudest ehk ka raha ja tekib võimalus osta parema auto. Nii see asi käib.

3.4.2.3.1 RP drive
See, et inimene on kiirendaja, ei tähenda, et RP drive tegema ei peaks. Sellisel juhul on just see kõige tähtsam. Kui millelegi osta sõidetakse, tuleb RPda autoõnnetust ja mehaanikut külastada. See tagab palju RPd igapäevaselt ja parandab ka tasapisi OOC reputatsiooni ja RP taset. Kihutamine võiks jääda väljapoole linna või küla piire, et see ei takistaks liialt kaasmängijaid.

3.4.2.3.2 Politsei
Kiirendaja kardab politseid. Kui politsei tuleb, peaks talle naeratama ja alluma. Kiiruse ületamise eest tehtavad trahvid on väiksemad kui põgenemise omad. Iga rallimees austab ka politseinikut, kuigi ta ei pruugi seda IC välja näidata.

3.4.2.4 Biker
Bikerid on motikavennad, kes on enamasti ülbed ja agressiivse iseloomuga. Nad ei soovi eriti, et iga üks nendega suhtlema tuleks ja mõtlevad enamuse ajast enda motika ja enda gängi peale.

3.4.2.4.1 Suhtumine, välimus ja üldine olek.
Bikerid kes kuuluvad jõuku on ropud ja karvased. Iga biker kannab sõltumata ilmast nahktagi ja kiivrit, millele on märgitud nende gängi nimed ja lisaks ka vahest nende auaste. Kui RPda bikerit, peab vööl rippuma peaaegu alati nuga juhuks kui keegi plõksima tuleb. Pärast pussitamist tuleb lahkuda. Bikerid liiguvad enamasti suuremates gruppides, et oleks suurem turvatunne ja paremad võimalused relvi või narkot müüa. Bikerid ei ole enamasti üldse seaduse kuulekad. Nad ei karda midagi, mis ei ohusta nende elu või ei ole politsei.

3.4.2.4.2 Gängid
Bikerite gängid on väga erinevad ja samuti ka nende kultuur. Enne gängi astumist peaks kindlasti uurima IRL oleva gängi kohta mingisugust infot, et mitte probleemidesse sattuda.

3.4.2.5.3 Liitumine
Liitumine nõuab tallalakkumist ja külma närvi. Ilmselt saadetakse soovija 100x igasse võimalikku kohta ja alles siis võetakse ta sisse. Sisse saamiseks on kõige parem võimalus gängi mingi probleemi puhul aidata ja omada ka kena Freewayd.

3.4.2.5 Palgamõrtsukas
Eestis surnud roll. Elustada pole mõtet, sest mängijatel ei ole rahast kama ja see takistab RPmist.

3.4.2.6 Terrorist
Tegu on rolliga, mis on keelatud paljudes serverites, sest selle tegevus takistab kaasmängijate RPmist ja on hea põhjendus DMile. Ainus roll mida ma RPnud pole ja ei soovi ka, seetõttu ei hakka enda olematuid kogemusi jagama.

3.5 Mõistete definitsioonid
IC - Tähistab kõike, mis on seotud mängukarakteri mõttemaailma ja väljendusviisiga.
OOC - Tähistab kõike, mis toimub väljaspool karakteri mõttemaailma ja väljendusviisi.
MG - OOC informatsiooni IC kasutamine või kaasmängija sellisele teguviisile juhtimine.
RP - Karakteri mõttemaailma ja teguviisi realistlik väljendamine.
DM - Kaasmängija karakteri kahjustamine, tapmine või tapmiskatse ilma mõjuva IC põhjuseta.
PK - Kaasmängija karakteri tapmine rollimängu tehes.
FPK - Kaasmängija karakteri tapmine rollimängu tehes, eesmärgiga isik grupeeringust eemaldada.
CK - Kaasmängija karakteri tapmine rollimängu tehes, eesmärgiga isik grupeeringust eemaldada ja tekitada talle varalist kahju.
SCK - Oma karakteri tapmine OOC põhjustel või karakteri enda soovil.
RK - Oma karakteriga kaasmängija karakteri kahjustamine, tapmine või tapmiskatse. Põhjusega, et kaasmängija karakter tappis eelnevalt oma karakteri.
PG - /me ja /do käskude väärkasutamine. Kaasmängijatelt võimaluse RP tegemiseks eemaldamine.
BH - Jooksmise ajal hüppamine eesmärgiga kiiremini edasi liikuda.
HK - Kaasmängija tapmine kopteritiiviku abil.
CR - Ebarealistlik jooksmine, sikk-sakk kujul.
BA - Mängu vigade kuritarvitamine kasu saamise eesmärgil.
AA - Administratiivi käsu kasutamine valedel eesmärkidel.


Reeglistik on koostatud Yabodo@live.com poolt! Kopeerimine ja muutmine võib toimuda vaid Yabodo@live.com loaga.
